# Хъфманово кодиране (Huffman Coding in Scheme)

Този проект е реализиран в рамките на дисциплината "Функционално програмиране" и представлява имплементация на алгоритъма на Хъфман за компресия на данни без загуба. Проектът е написан на езика Scheme (Racket).

---

## 💡 Основна идея

Основната цел на алгоритъма е често срещаните елементи във входните данни да се кодират с по-кратки битови поредици, докато по-рядко срещаните получават по-дълги кодове. Това се постига чрез следните стъпки:

- Създава се дърво на Хъфман, в което най--често срещаните елементи се намират най-близо до корена, а най-редките - по-далеч от него.
- На всяко ребро в дървото се съпоставя стойност „0“ (за ляво поддърво) или „1“ (за дясно поддърво).
- По този начин, пътят от корена до всяко листо формира уникален битов код за съответния елемент, което осигурява компактно записване на данните и икономия на памет.

---

## 🏗️ Структура на проекта

Проектът се състои от един основен файл `huffman_algorithm.rkt`, който съдържа всички дефиниции на функции, и тестови файлове `input.txt` и `data.txt` за демонстриране на работата с файлове. Входните данни се разглеждат като списък от обекти, като алгоритъмът поддържа както хомогенни, така и хетерогенни списъци.
Резултатът от всяко кодиране е наредена двойка във формат:

```Scheme
(HuffmanTree . CompressedString)
```

### Вътрешни структури

Дървото се изгражда чрез две основни структури:

- Leaf (Листо): `(leaf weight symbol)`
- Node (Възел): `(node weight left right)`

---

## 🚀 Основно API

### Кодиране и декодиране (в паметта)

- `(encode list p)`: Основна функция за кодиране. Приема списък от данни за кодиране `(list)` и предикат за сравнение на елементите `(p)`. Връща наредена двойка `(Tree . String)`, съдържаща построеното Хъфманово дърво и компресирания низ от нули и единици.
- `(decode pair)`: Основна функция за декодиране. Приема наредена двойка `(Tree . String)` и връща оригиналния списък с данни.

### Работа с файлове:

- `(encode-data-to-file filename list p)`: Извършва кодиране на списъка и записва сериализираната структура на дървото и компресирания низ директно в посочения файл.
- `(encode-data-from-file filename p)`: Прочита данни (списък) от файл и ги кодира.
- `(decode-result-from-file filename)`: Прочита наредена двойка от файл (съдържаща дървото и низа) и възстановява първоначалните данни.
- `(decode-result-to-file filename pair)`: Декодира подадената наредена двойка и записва оригиналния списък от данни във файл.
